---
title: （保姆级教程）业余无线电入门指南
description: 
published: true
date: 2025-12-03T16:52:40.693Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-11-11T09:19:18.149Z
---

# 业余无线电是什么
业余无线电是经国家无线电管理部门批准，公民为个人兴趣、技术研究、应急通信等非商业目的开展的无线电通信活动，核心是通过合法合规的设备和频率，实现人与人、人与群体的远距离无线联络。
## 核心定义与本质
* 业余无线电爱好者（俗称 “火腿”）需通过考试获得操作证书，使用指定频率和合规设备进行通信。
* 本质是 “非盈利性的无线电技术实践活动”，兼具技术探索、应急保障、国际交流等多重属性，不涉及商业通信或广播用途。
> 合法，有证，能玩，技术力，不是美国间谍
## 主要特点
1. 合法性：必须取得国家颁发的《业余无线电台操作证书》和电台执照，严格遵守频率使用规范。
2. 技术性：爱好者需学习无线电原理、电子电路、通信协议等知识，部分人会自行设计、改装设备。
3. 多样性：通信模式包括语音、莫尔斯电码、数据传输、卫星通信等，覆盖短波、超短波等多个频段。
4. 公益性：是应急通信的重要补充力量，在自然灾害、突发事件中可提供跨区域联络支持。
## 常见应用场景
* 技术探索：研究无线电波传播规律、设备调试与优化，提升电子技术能力。
* 远距离联络：与国内外爱好者进行跨城市、跨国通信，交流技术或文化。
* 应急通信：参与地方应急管理部门组织的演练，在地震、洪水等灾害导致常规通信中断时提供临时联络。
* 赛事活动：参与无线电测向、对讲机通信竞赛等体育性活动，兼具趣味性和挑战性。
# 如何获取业余无线电台操作执照(广东Ver.)
首先，你需要了解今年广东省无线电协会的开始计划，一般会在年初公布在**广东省无线电协会官方网站**的考试计划表和**广东省无线电协会微信公众号**(考试通知、换证通知、知识科普)

[广东省无线电协会-广东省业余电台操作技能考试指南](http://www.ragd.org.cn/newsinfo/105712.html)

>建议：尽量提前蹲考试名额，一旦开始报名A类报名名额没有估计就是一分钟之内的事

报名成功会在**广东省无线电协会官方网站**和**广东省无线电协会微信公众号**公布座位号和场次安排

## 关于考试内容

报考成功后就可以开始刷题了
刷题网站有很多，但是一定要注意**看准新题库2025**
考试内容覆盖**无线电相关法律法规，模拟电子电路、射频电子电路**，对于有部分电子基础的同学还算简单(比科目一简单)
[学长自用刷题网站](https://hamtest.bi7khi.xyz/)由BI7KHI编写程序，项目开源在Github，欢迎贡献和Star [Github-HAM_OperationTechnicalVerification](https://github.com/BI7KHI/HAM_OperationTechnicalVerification)
## 考试需要准备的相关资料
1. 公民身份证
2. 无（报考无年龄限制）
## 需要携带的考试工具
1. 居民身份证（考生唯一认证证件）
2. 黑色签字笔
3. 2B铅笔
4. 橡皮

## 完成考试之后
考试成绩一般不是当日公布，需要关注考试通知群聊和**广东省无线电协会微信公众号**。建议提前下载**智谱APP**进行操作证编号的查询，让你的设台快人一步。
[智谱查询操作证号方法](/ham-quickstart/智谱查询操作证号方法)
# 如何获得无线电台执照
获得了业余无线电台操作证(编号)后，接下来的一步就是设台了，这样你才能获得独属于你的业余电台呼号
## 需要准备的东西
1. 已知的泥的操作证编号
2. 一台带业余核准的业余无线电台
> 电台要求必须有无线电设备发射核准（CMIIT ID），且频率不能超过业余频率，判断方法是观察电台上的铭牌是否有**业余业务**的标识，如果购买的是二手设备建议问卖家设备是否注销。
## 资料填写
一切准备就绪后开始填写**业余无线电台信息登记表**
需要严格按照格式要求进行填表操作，建议使用如下的填报系统(使用粤省事广东省统一身份认证登录)
[无线电台资料填报系统](http://www.gdradio.gd.gov.cn:18084/RsApply/index.html?code=pm02_OPViCQWNRT-FZNZLJ8NXrg#/home)

![snipaste_2025-11-14_02-14-41.png](/radio-indoor/snipaste_2025-11-14_02-14-41.png)

选择右上角的申请表录入 -> 业余无线电台设置、使用申请表

按照以内容进行填写
![snipaste_2025-11-14_02-23-12.png](/radio-indoor/snipaste_2025-11-14_02-23-12.png)
![snipaste_2025-11-14_02-27-57.png](/radio-indoor/snipaste_2025-11-14_02-27-57.png)

如果申请设台地址为全国还需要准备一份说明书(关于台址/设置区域设置为全国的说明书)
内容如下：
![snipaste_2025-11-14_02-33-56.png](/radio-indoor/snipaste_2025-11-14_02-33-56.png)
文档下载👇
[关于台址设置区域设置为全国的说明书.docx](/radio-indoor/关于台址设置区域设置为全国的说明书.docx)

填写资料完成后需要打印两份资料为纸质版，签名并扫描为图片，准备提交至广东省政务服务网

## 资料提交（广东省政务服务网）
广东省人民政府-广东政务服务网
https://www.gdzwfw.gov.cn/
搜索栏输入无线电台，在列出的选项中选择新申请
![snipaste_2025-11-14_02-39-39.png](/radio-indoor/snipaste_2025-11-14_02-39-39.png)
![snipaste_2025-11-14_02-41-30.png](/radio-indoor/snipaste_2025-11-14_02-41-30.png)
广东省办理效率还是非常给力的~~承诺5天办结
![snipaste_2025-11-14_02-49-20.png](/radio-indoor/snipaste_2025-11-14_02-49-20.png)
* 点击在线办理
* 选择省本级->所属市辖区(以广州为例)**以设台地实际选择**
* **办理业务选择(新申请)(业余)**
![snipaste_2025-11-14_02-44-12.png](/radio-indoor/snipaste_2025-11-14_02-44-12.png)
然后进行广东省统一身份认证平台认证登录，登录成功后自动跳转
### 材料清单自检和办理条件自检
![snipaste_2025-11-14_02-51-54.png](/radio-indoor/snipaste_2025-11-14_02-51-54.png)
>一、设置使用个人业余电台的，申请人需满足以下全部申请条件： 
（一）熟悉无线电管理规定； 
（二）具有相应的操作技术能力，依照本办法通过相应的操作技术能力验证； 
（三）使用的无线电发射设备依法取得型号核准（型号核准证载明的频率范围包含业余余业频段）；或者使用的自制、改装、拼装等未取得型号核准的无线电发射设备符合国家标准和国家无线电管理规定，且无线电发射频率范围仅限于业余业务频段。 
二、设置使用除个人业余电台以外的其他台站的，申请人需满足以下全部申请条件： 
（一）有可用的无线电频率； 
（二）所使用的无线电发射设备依法取得无线电发射设备型号核准证且符合国家规定的产品质量要求； 
（三）有熟悉无线电管理规定、具备相关业务技能的人员； 
（四）有明确具体的用途，且技术方案可行; 
（五）有能够保证无线电台（站）正常使用的电磁环境，拟设置的无线电台（站）对依法使用的其他无线电台（站）不会产生有害干扰。 申请设置、使用空间无线电台，除应当符合前款规定的条件外，还应当有可利用的卫星无线电频率和卫星轨道资源。
## 申办流程
注意检查基本信息(**尤其是电话号码一栏，关系到你是否能收到办结短信通知**)
![snipaste_2025-11-14_02-55-54.png](/radio-indoor/snipaste_2025-11-14_02-55-54.png)
下一步按照指示提交相关文件（注意格式）提交后就成功了
![snipaste_2025-11-14_03-00-13.png](/radio-indoor/snipaste_2025-11-14_03-00-13.png)
后续等待短信通知或者在网页办件详情页收到办件完成的消息就可以开始准备领证了(
## 无线电台执照纸质证件的领取
根据短信或者网页消息的指示领取证件即可，建议提前准备好电台执照外壳(A4大小)
1. 邮寄领取
按照提供的邮箱地址发送泥的收件信息，EMS到付（广州同城需要两天左右）

2. 现场领取（广州市本级）
准备好身份证原价和复印件（现场有免费复印提供），找到前台取**工业和信息化部**的办理排号，递交身份证复印件后即可领取你的电台执照

电台执照拿到手后，你会在电台呼号一栏看到独属于你的电台呼号（电台呼号是世界唯一的，由ITU国际电信联盟分配）
恭喜你，成功打开了业余无线电的大门！无线电的世界为你敞开